投資朋友歡迎收聽早晨財經速解讀
現在是臺北時間2025年7月4號
禮拜五早上8:31
大家早安我是游庭皓
每天早上開盤前半小時
我們在這邊陪伴著各位
一起解讀國際財經新聞時事變化
那麼明天晚上8點鐘
就是我們財經皓角第三季的聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
和行情判斷
來做檢討
直播主要是分享市場動態
但大多數的操作和實際觀點
都會在我們的訂閱系統和聽友會當中
來做分享
短期波動都是這樣
但長期一定會依循著某些規律
我們在聽友會當中
就是去尋找這樣的規律
如果大家對於我們的內容
有更多興趣的話
歡迎也可以來參加
不管是我們的年訂閱制裡頭
有未來一整年的聽友會的收聽權
有我個人的一些專題影片
宏觀專業報告和相關課程
或者呢也可以借由這一次的聽友會
來瞭解我們在本輪景氣循環位階中
走到了什麼樣的一個地步
當然了
每個人學習的管道都不太一樣
每個人的操作方式也不太一樣
用不同的角度來做思維
其實都是很重要的
前陣子我才看了一本書
它裡頭就講了一個概念
叫做暗能力
這我第一次聽到
越想越有意思
什麼叫做暗能力
簡單來講就是你做一件事情
你反而會培養出其他的能力
那這個能力雖然當下是無法變現的
就好像收聽我們節目一樣
但是也許未來有一天
你能夠憑藉著
這些暗能力
找到新的業務
找到新的工作
或者新的從事
不管是專業能力提升的那種基礎技能
所以你看不管是企業轉型
或者個人的質押
變化其實並不是表面上的改和轉
而是原本你已經具備了某些案能力
找到了一個新的業務的場景
然後落地
比如說當年阿里巴巴
不是剛開始弄雙11嘛
那就需要應付
雙十一那天的巨大的流量
後來像是PChome
有一陣子也是衝擊很大
直接當天網路就斷線了嘛
就是當你要應付這麼大流量的時候
你的網路技術的能力的提升就很重要
這個就是一個暗能力
因為過了這一天
你基本就用不太到了
但是過不了幾年
你會發現
有了這個能力以後
我好像就可以去做外送了哎
這就是一個新的業務
就是後來的阿裡雲嘛
所以你看我們節目
大多數人
還是保持著一種比較放鬆心情的方式
來收聽
但是無形當中
很多人可能就默默培養成了儀式感
早睡早起
有了目標
有些人呢
真的來瞭解一下新聞而已
可以開始關注身邊的財經世界
有些人聽久了
終於搞懂如何正經的說財經
有些人財經從來沒有聽懂過
但是搞懂了很多人體知識嘛
所以按能力這個詞
有時候我們這樣講
所有的奇跡
所有的展現
最後其實你是早有準備的
那大家可以捫心自問
有什麼樣的按能力呢
你手中又有什麼樣的能力
給投資朋友
多多去思考
其實回到現在這樣的一個位置
市場上針對這種全面樂觀的訊號
持續的湧現
在昨天第一非農就業數據哦
反應的實在是太熱烈了
完全跟小非農背道而馳
數據是遠遠優於市場預期
顯示勞動力市場充滿著劇烈任性
除了對於債券價格有一點慢壓以外
幾乎是股票市場的強心針
離衰退非常遠那
第二
標普和那指雙雙再度創下歷史新高
道瓊也逼近了前波的高點
美元走強
美債受到承壓過呢
現在就連道瓊距離歷史新高
只剩下咫尺之遙了
在這樣的一個情況底下
大家就會更為關注哦
接下來的關稅消息哦
在昨天在內政層面
美國總統川普
大力所推動的大而美法案
在經過激烈攻防以後
終於在獨立日之前
通過了國會最後一關
在7月4號的時候通過了這項法案哎
那其實是一個非常大的政治上的勝利
哦那另外一方面
貿易進展也成為市場的焦點哦
川普也發佈聲明了
會陸續的向各國來發佈新的稅率哦
那還要趕一下進度
接下來印度
有沒有可能
提前達成在7月9號之前的協定
這個也是大家特別觀察的方向
所以
如果回過頭來看這張圖表是SPY
右邊是QQQ
一個是納斯達克作為主軸的ETF
一個就是整個大盤
在整個4月份
都留下了一根非常長的下引線
這代表著當月的利空當月就收復了
接下來5月6月一路到7月
漲到現在
創下歷史新高
川普不只是在股票市場
從風險資產
層面獲得了華爾街的肯定
在關稅層面
看起來進度還不錯哦
越南開了第一槍
讓大家開始習慣這麼高的稅率
法案的通過
大而美的減稅法案的刺激
我們過去提過
成為下半年的政策刺激的主流
即將在明年4月份減稅季
成為市場的關注重點
最後就是法院的判決
最近最高法院陸續給予的判決
都讓川普有在接下來三年當中
具體實施政策的有效性
要不然過去很多政策他一發佈
聯邦法官馬上就給他下令
全國禁止令了嗎
現在連全國禁止令都無法下去了
今天我們就來觀察有沒有可能
種種因素加成起來
反而是市場必須要擔心的
位階了因為沒利空了
給投資朋友做一些思考
首先看的是這一次的對等關稅
川普在昨天發文表示
最快從今天開始推向各國
跟美國達成貿易協力的國家
來發出信件
即便沒有達成協議
也會去寄信
告訴他們必須要所支付的關稅稅率
那當時在4月初
所釋放的對等關稅措施
在多個國家當中
是課徵11%到50%不等的關稅
目前預估
按照越南這種事出善意的邏輯
大概都是砍半起跳了
後續要觀察的
第二個國家
大家比較關注的反而是印度
原因很簡單
因為印度目前
越南是因為太過依賴美國市場
所以被迫一定要讓步
那印度呢
是因為他的內需市場夠大
他沒那麼像中國而言
或者像其他歐洲國家而言
內需市場夠大
他沒這麼依賴的
美國市場
所以更有可能達成新一波的協定
的進度如果從當前
川普在關稅最新協定的進度發展當中
自從跟越南達成以後
目前印度的部分呢
因為已經同意在本周以80億美元
應該講印度哎
越南是採購了80億美元的
50架的波音飛機
那印度呢
在本周大量的開放農產品
進行美國產品的購買
那算是打開國門
所以後續我們要觀察的重點在於
印度是犧牲了多少的內需市場
越南是全開嘛
好的全開
的確這個壓力是比較大一點的
因為對於國內產業衝擊很大
那印度
長期也是比較保護內需產業的
應該半開
就能夠獲得不錯的關稅稅率的下滑了
畢竟體量也相對來的大
後續觀察的幾大重點呢
第一
就是越南這一次針對轉運出口稅
課增40%以後
中國所採取的動作
為何這是一個比較大的變數
因為如果各國都學習印度
學習越南的話
那麼未來幾個月
即便關稅可能有所遞延
我們也大概知道真實的結果就是
跟美國達成協議的可能性
各國來看是越來越高的
可是針對中國而言
一場大戰就即將燃起哦
中國市場當中
在今年5月份
曾經一度關稅稅率被課徵了150%
到現在回到30%左右
那加上芬太尼關稅大概接近50%
所以按照目前整體關稅稅率來看的話
中國已經偏高
如果再配課一個轉運稅40%
那麼其實市場壓力會更大
可是問題來了
越南幾乎60%以上的
進口都來自於中國市場
越南有沒有能力
好進行高強度的成本轉移
因為設工廠本身也是一種技術
不是說因為越南人人力成本便宜
所以我在越南
自己越南人開一個工廠就可以解決
這很多的技術流程
它的自動化
還是必須要靠陸商來越南設廠之後
來做轉運嘛
你現在課40%
那這麼高強度的轉運稅
關稅跟中國本土現在看起來
已經沒有什麼太大區別了
所以越南的挑戰
可能就必須要應對相對應的經濟代價
這個是觀察的第一大重點
就是
中國有沒有可能由於這次的轉運稅
採取新一波的反制措施
那第二觀察重點呢
是美日之間的談判
雖然看起來現在非常的不利
非常的僵持
可是呢我們都很清楚
等到參議院結束以後
日本應該就會服軟了
這一次川普還在昨天不斷的發文
批評日本不買美國車
那石破茂在昨天
是在參議院的拉票過程當中
也談到說
我們已經能做的都已經做了
但是呢在農業和汽車領域
就是讓步的空間是很有限的
又說左駕的車
又耗油又很難賣
在講說美國車就算我開放
你也賣不進來嘛
所以在這樣的一個情況底下
很有可能
真的要拖到日本參議院選舉
完全結束以後
才能夠有一個相對好的訊息的釋放
我們看到這張圖表
是各大立場當中
日美關稅談判當中的協定
比如說在日本農產品層面
日本是提出會擴大美國的玉米和大
豆作為籌碼
但是美國的回應是不行
你那個玉米和大豆早就已經開放了
我現在要擴大的是進口美國大米
在汽車領域當中
日本提出建立雙方互認的安全標準
那美國說很簡單
你先買我的美國汽車
我到時候再跟你細談
安全標準該如何做調整
此外
日本為了要減少針對美國的貿易順差
目前也願意大幅的採購美國防衛裝備
美國呢
則是要求日本增加原油的進口
尤其是美國的葉岩油
在這樣的一個狀況底下
雙方主要就卡在農業和汽車產業
那預估要到7月中旬
參議院選舉結束以後
才可能會有比較大一步的進展
事實上
我們看到這一次小泉進次郎
就是日本的農業首相
這一次回應川普的指責
莫名其妙的鷹派
看起來
真的自民黨選情壓力是蠻大的
他直接強調了日本從去年以來
已經有進口不少的美國大米
是去年的120倍
雖然也不過從0.01變成0.1%
日本的市佔
但他批評川普的言論
明顯的事實錯誤
而且
他也反駁川普針對日本以外的大米
課徵700%的關稅的說法
他說關稅是有點高
但是沒有到這麼高
與此同時呢
小泉進次郎
也表達目前在關稅談判當中
不應該隨意的讓步
應該以日本國民的利益
作為首要的考量
這一個比一個鷹
那搞得好像珍珠港前夕對不對
所以後續我們要觀察的幾大重點呢
就在於
這個算是亞洲當前經濟的主要的
領頭羊之一日本
是否會在7月 參議院選舉以後
適度讓步
那在讓步之前
是不是關稅的課徵就無法避免了
那事實上
回過頭來看在各大國家當中
目前的談判進程
英國的部分
跟美國已經達成了
英國汽車關稅的協定嘛
歐元的部分
歐盟區其實從7月初以來
就有大量的通商專員去訪美
而且
並且準備了破裂時準備的報復措施
不過
歐元區現在應該就卡在數位服務稅
如果跟加拿大一樣開放的話
那對於川普而言是一個極大的善意
所以一定是來不及在7月9號以前談完
但是
如果7月9號以前彈出一個框架性協議
保持當前稅率往後延
這件事情對於市場就是利多了
印度的部分呢
直接在拼7月9號以前就要達成協議了
目前
持續的擴大美國小麥和乳製品的進口
韓國的部分呢
因為李在明當選比較晚的事情
壓力比較大
目前有大量的官員前往美國談判
預估在7月9號以後還會繼續協商
那川普可能也知道韓國的國情
願意給予比較充分的討論空間
加拿大的部分
重新要求鋼鋁關稅
並且在6月29號已經撤回了數位服務稅
同意重啟談判
目前看起來各國步調不太一樣
不過
都在尋求跟美國達成新關稅的安排
臺灣呢臺灣你不要講國內媒體
連國外媒體都很少看到新聞哦
我們就等7月9號
看一下
台美到時候的協議談成結果如何
應該是已經談成了啦
要不然那台幣升值幅度這麼強
市場的預期這麼強烈
肯定是談成
一個非常不錯的協議
有可能是對美國不錯的協議
也有可能是對雙方不錯的協議
但是後續我們再來觀察就好了
我現在也就
不做多做評論
主要是看一下各國的進度
以及市場上的氛圍
那回過頭來看
也由於目前整體關稅的加成
效果持續下去
美國在5月份的關稅
已經飆升到242億美元
預估6月份會持續上行
比去年同期暴增了接近4倍
這些反應呢
光是10%的全球關稅生效以後
就為聯邦政府帶來了不少的資金呢
當然了
這個赤字的補貼看起來是有限的
大概占整體
財政的赤字也不過7.7%
那幅度也沒有這麼大
不過呢
後續我們要觀察的重點在於哦
因為到時候日期到以後
針對中國的稅率
就可以做大幅度的調整
那也許就會有進一波的裁員
開始進賬
畢竟現在在全球所收到的關稅當中
我們看得很清楚
至少有1/3以上都是中國付的好
這說明中國已經成為了
美國關稅的重要收入來源
因為他的關稅稅率特別高
而且貿易體量又特別大嘛
在這樣的一個情況底下
真正的關鍵節點
應該不是各國談判
跟美國僵持的問題
日本也遲早會讓步的
主要是那中方你在各國
如果後續
如果
美國跟各國談成條件的過程當中
也要求一個轉運稅
那中方要如何採取應對呢
強硬的應對還是放軟的應對呢
如果他是要求到時候日本
韓國臺灣
所有東南亞國家
全部都要設一個轉運稅
只要有陸商來台設廠
來日本設廠來韓國
設廠都要被扣分的話
那對於中方的打壓可能就來的更大了
後續觀察的重點
那第二個部分呢
是屬於內政上的勝利
在昨天大而美法案
正式通過送出了眾議院
以218票比214票的票數闖關成功
那川普會在今天簽署
那因為今天美國股市已經不開盤了
無法做更多反應了
但至少這項法案從原本的推出
到現在通過哎
也不過幾個月的時間呢
這麼大規模的法案
然後加上關稅的進程
川普這幾個月的進度
真的算是蠻快的哦
當然了我們看到
短期內對於債券市場的賣壓
又開始重新湧現了
畢竟到2034年
這項法案
會使得美國累計的赤字超過3兆美元
在2025年的基準赤字
美國是1.865兆美元
但是新法案
大概每年會增加400億左右的赤字
到26年以後開始加大
27年到28年會分別增加到5,880億和5,350億
在這樣的一個趨勢底下
會對於聯邦財政
造成數百億美元的壓力
主要原因就來自於
一方面你削減的社會福利哦
其實追不上減稅的幅度
那另外一方面
隨著市場上進一步國防支出的擴大
它也勢必會造成美國的赤字壓力
來的更為顯著哦
可是這件事情呢
川普的看法一直都是
等明年4月你就知道了
美國4月是報稅季嘛
一旦你發現不需要繳這麼多稅
這個消費的刺激就會讓你見識到
當然了這是他的說法了
從一般人的說法
老闆少繳稅會
因為這樣子老闆多花錢刺激經濟嗎
反正明年4月份我們就知道了
可是至少在內政層面呢
第一大美法案順利通過了
第二是在各項的法院禁制令當中
過去由於最高法院的判決
已經陸續取消
過去我們提過嘛
聯邦法院
當時每次川普一發佈一個行政命令
馬上就發佈一個
全國適用的禁制令
反正川普說什麼
聯邦法院
一個隨便的地方法院的法官就說
你不准這樣做
但是最高法院已經正式判定
這件事情只有最高法院可以決定
那麼我們還要排程慢慢的來做決定
但是聯邦法院
不具有針對全國適用的禁制令
來採取行為
在這樣的一個效果底下
過去川普政府所採取的
像是國際學生的簽證的禁制令
預算援助的資金
跨性別醫療等等
或者像是移民法律
相關選舉規則的變更
就之前我們講的
選民必須要提供國籍簽證
本來都被這些地方法官
聯邦法官給採取禁制令了
結果陸續全部取消
川普的行政命令將持續的實施
就代表著毫無阻擋
畢竟最高法院那個票數
已經很明顯的站出來了
在這樣的一個效果底下
無疑是內政的第二大勝利
那第三大勝利是什麼呢
就是搞了老半天
即便關稅一買
拖了這麼久
美國距離衰退的時間線
仍然相當長
也符合我們過去的預期
我們過去預
也不是說美國經濟永遠不會衰退
他來不及在今年衰退
而且明年有點難度
我們更相信可能
本輪的景氣趨緩更類似於正常的景氣
自然的庫存回檔
而並不是08年的重度衰退
或者01年的重度衰退
舉兩個例子來看
第一個是美國遵守公佈的服務業PMI
這一次標普PMI的部分
在6月份是持續的擴張
大概在52.9左右
雖然比前一個月53.7稍微下滑了
但至少高於50嘛
反正都是在擴張週期
尤其在6月份的服務業數據
細節當中還是可以感覺得到
整體服務業ISM指數從49.9來到50.8
就是不管是標普還是ISM
基本上都陸續回到了擴張格局
第一個就是服務業的表現還有支撐
第二個就是就業市場表現非常非常好
美國在6月份所新增的就業數據
14.7萬人
這是遠遠超乎市場預期的11萬人
本來前兩天小非農公佈的時候
大家還想說完了
會不會就業市場鬆動了
結果失業率居然降到4.1%
這個是今年2月份以來的最低
也如果是從失業率的下滑
把它歸咎於勞動力參與率的下滑
到62.3 好
那基本上不管怎麼看
川普的非法移民的驅逐政策
看起來是針對美國的失業率
有非常大的正面作用
事實上如果我們仔細觀察前兩天
當時ADP的私人部門呢
還大減了3.3萬人
這足以彰顯著目前在市調當中哦
看起來非農和小非農
會成為顯著性的脫鉤
而且就算是這一次的非農就業數據哦
哎基本上百分之
因為現在僅有一位是預估16萬人
其他大概都預測13萬人
甚至有的預測8萬人左右
結果這一次數據出來
14.7萬人好像
所有彭博所列出的分析師經濟學家
居然只有一個預測對
重點在於哦
這一次
不只是單月份的數據超乎預期哦
他還大幅上修了前幾個月的數據
4月份從14.7萬上修到15.8萬
5月份從13.9萬上修到14.4萬
在這樣的一個效果底下
最後就會發現哦
美國經濟
原來比想像中好的不得了
其中有幾個原因
第一是我們看到
州政府和醫療部門
是目前主要的就業的新增來源
政府部門的部分新增了7.3萬人
州政府新增了4.7萬人
那從行業來看的話
社會援助類或者家庭服務類
增長幅度也不錯
那反而哦
我覺得最值得觀察的一個重點
這個就是我們講的
川普的移民政策真的在數據上呈現了
以前都會講說
這有可能是美國經濟本來就好
或者說有可能受到外部性衝突
但是無法找出到底有哪些因數
是可是這一次
我們看到BLS所公佈的數據
全職工作居然增長了28.2萬
兼職工作減少了36.7萬
兼職工作減少了
全職工作增長了
這個在過去幾個月很難很難見到
我見到的月份其實並不多
其實足以說明著
在美國的
強硬的非法移民的驅逐潮底下
我們看到做兼職的這些無證移民
非法移民呢
正在大量減少
這個減少有可能是被驅除了
有另外一部分我覺得是主要原因呢
先躲起來了
暫時不要避避風頭
不要太過招搖好
要不然被盯上嘛
在這樣的一個
效果底下
後續我們要觀察的重點呢
就在於好了
那交易市場那麼強勁
那我們現在會不會壓力
就不是經濟衰退的問題
不是通縮的問題
會不會通膨又要延後了
哎的確
這是一個大問題
好第一個
剛才看到PMI數據表現也不錯
第二個的確就業數據非常不錯
降息預計是延後了
但是不會大幅的延後
其中一個原因
是因為這一次美國的薪資增長幅度
下滑到3.7%
前一個月是3.
還是比通膨來的高了
所以
現在就是美國的實際購買力還在增長
可是通膨至少在薪資呈現上
沒有那種失控性的暴漲
就代表著
雖然美國的非法移民正在顯著的驅除
可是呢他也沒有造成薪資的失控
就業市場還是蠻穩定的
那通膨也不至於失控的情況底下
對於種種數據來看
看起來就不是一個太壞的消息
主要還是有幾個原因
像是昨天所公佈的
初領申請失業救濟金
雖然也是高於預期
優於預期了
可是還是有幾項數據持續在走升
那就是深三州
也就是在華盛頓特區周邊幾個州
的初領申請失業救濟金人數
還在創高
那就說明著這個川普政府
壓低就業的方式去裁公務部門
拉抬就業的方式去刺激經濟
看起來我們從外交
從內政到就業市場
到實質經濟表現
你不會說現在美國經濟是特別差吧
甚至從非農就業數據的表現看得出來
其實距離衰退還有很長一段時間我
們看一下四大指數的表現
美股道瓊工業指數上漲344點
0.77%  收在44,828點
追上來了
道瓊這幾天飆的特別快
想要跟標普看齊
標普上漲51點
0.83%  收在6,279點
創下歷史新高
納指上漲200零七點
1.02 % 收在
20,601
這也是歷史新高
費半的部分
他也是跟道瓊一樣在追標普
費半上漲36點
0.67% 收在5,647點
費半從低點4月中旬這樣漲
已經漲了接近70%了
好所以4月份是否你選擇加倉
是本年度
是否能夠成功的
攤低成本價的重要關鍵
事實上回到這樣的一個區間
美國股市之所以很多人感覺
好像投資報酬也沒有擴張多少
臺北股市也是
主要還是集中在市場廣度的部分
我們看標普五百指數的總體市場廣度
好幾乎已經縮窄到了
跟2023-2024年差不多的水準
什麼意思
就今年的股市跟去年股市
其實幾乎一模一樣
你沒買到台積電
你就會輸給大盤
你沒有買到七巨頭
今年表現其實跟去年其實差不多
那好處是
羅素2000
你看
他已經913天都沒有創下歷史新高了
這很久
好不容易現在才追上來
才剛剛站回200日移動平均線
可以把它當成年線了
所以回過頭來看哦
那有時候
我們回想一下
4月份當時所發生的事情呢
無疑對某些人來說
它是一場崩盤
是一場慘無人道的股災哦
可是你想想看
有時候我們講房地產講股票
經常有人會用崩盤這個詞來
形容股市的下跌哦
可是你仔細
閉上眼睛
你思考一下
什麼叫做崩盤
從語感上來說就是土崩
瓦解了不僅價格完蛋了
而且是整個系統都毀了
但是你想想
在一個成熟市場上
漲漲跌跌
那不是常態嗎
盤本身是不會崩的
所以崩這個詞
它是一個話語
它反映的不是事實
那崩講的是什麼呢
它講的是一部分人的心態
是你的心態崩了
不是盤崩了
所以08年金融危機的時候
打開網路泡沫破滅的時候
很多人想
金融體系
要麼就要崩潰嘛
可是有些人會想
那如果金融體系要麼崩潰
要麼不會
如果它崩潰了
我們買不買都沒關係
因為一切都結束了嘛
回到石器時代
但如果它沒崩潰
但是我沒有選擇在這個時機點買入
那我們就沒有做好我們的工作了嘛
所以買吧
有些人的想法是這樣
所以當你意識到到底是事實上崩了
還是是人家的心態崩的時候
你發現有時候機會就來了
所以重點要觀察崩這件事情呢
講的其實從頭到尾都是心態
你認真研究市場
掌握市場的短期轉折
投資效率放大100
你可能發現你跑不贏大盤
因為漲的就那幾隻
但是你好好投
有時候是這樣子
如果你事情真的很多
就定期定額嘛
你有點週期概念呢
你是能夠借由很多指標來幫助你
在市場恐慌時
景氣低期期的時候
用力的去買進這些標的
所以你總會有心得的
在你研究市場週期這麼久以後
當然了你可能研究老半天
你會發現
其實還不如用力的
勇敢的在景氣低期期的時候投下去
有一句俗語話是這樣講的嘛
用心不一定會有回應
但用力一定會有回應
就是你有時候用心
你花了很多時間去鑽研市場
你試圖去轉
抓住那種短期的轉捩點
效率好像高了好幾百倍哦
哎你有沒有發現
波動一下就洗出場了
哎這這幾年很長
容易發生
這幾年波動真的很大
所以與其哦你去消耗心力
去追逐短線
你不如專注在穩健的投資方法上
要麼就定期定額
要麼瞭解整個景氣循環的概念
讓你在市場恐慌的時候能夠加大投入
所以還是要宣傳一下
明天
就是我們財經皓角第三季聽友會了
每個季度
我們都會針對當前行情來做一些推演
也會針對過去一個季度的資產操作
來做行情判斷
來做檢討
最重要的事情是
我們走到現在哦
你發現
還是有一大群人
信仰我們的週期投資理念呢
就是因為哎
你有沒有發現
每2到3年
我們就要是要重新經歷一次
這樣的一個氛圍
有些都是老聽眾了
這個觀念也講到爛了
但是大家知道
原來行情就是這樣子
一步一步走到現在的
其實在投資的過程當中
有時候目標和行為常常會出現脫節
有些人一開始設立目標的時候
充滿著動力和計畫
我要實現財富自由
要累積多少退休金
但隨著時間過去
你的行為逐
漸的轉化為機械的習慣
那最後呢
你可能就變成
你要麼就追逐熱門的標的
要麼就是你在追求短線的報酬
但是其實你放長遠時間來看
你就忘記了你當時所設定的真正目標
你糾結在短線上的要求
最終會變成
你明明精進了自己
你明明投入了這麼多的時間
但是最終離你的退休計畫
怎麼越來越遠呢
這跟現代人很多是一樣的
很多人買冰箱是為了要吃新鮮的
買了冰箱以後
你發現每天在吃剩飯剩菜
你結婚是為了要過上好日子
結果結婚發現日子更難過
有些人說學習網購是為了省錢
結果開始網購
這錢越花越多
所以有有時候
我們講說這個現代科技哦
以及你學習的管道哦
你能不能不要被當前的
短期的獲利給迷誤
這件事情其實很重要的
也給投資朋友多做些參考
所以有興趣的話
歡迎可以參加我們明天聽友會哦
好回過頭來看哦
大家更為關注的是臺北股市呢
臺北股市有沒有落後補漲的空間呢
臺灣我個人認為哦
關稅稅率的問題哦
當然是很重要
這對於中小型企業的傷害很大
昨天我們提過
這更重要的是這一次半導體關稅
以及半導體相關的行政命令的出爐
因為川普現在做什麼事情呢
不會有人阻擋了
連最高法院都幫你開綠燈了
在最近大人民法院當中的通過
其實就在規定2026年以前
只要在美國設廠的半導體業者
就享有35%的投資稅收的抵免
這件事情是非常重要
的兩個條件
第一不用花晶片法案
我就是少收你稅
符合共和黨核心邏輯
第二你要在明年中期選舉前設場哦
我要讓我的承包商
讓我的建築商在明年感受到
怎麼這麼多家外資在美國設場
對我建築商承包款所帶來的營收增長
這件事情很重要的
而且有時間線
一定要在中期選舉以前哦
這是很明顯的一個做法
所以如果這件事情做下去
那是否就代表著整個半導體市場
在川普政策影響底下
不會有太大的變化
世上最近傳出的好新聞是越來越多
我們看到像是在
英特爾的執行長陳立武先生呢
最近就傳出
考慮停止對外推廣18A的制程哦
轉而專注在下一代14A的節點了
哎這個其實聽起來有一點像是
要登陸月球有點困難
那我們乾脆直接登陸火星好了
彎道超車
然後18A都做不好
14A真的做的好嗎
那不管如何
他想要爭取蘋果和輝達等大客戶
但是如果這項消息屬實的話
即便他是想要彎道超車
他幾乎都已經說明了
他不願意在兩納米和3納米市場當中
跟台積電糾纏了
那就代表著
台積電
即將會吃下大部分的高階製程的訂單
而且是8L
主要也是用於自家產品
現在也沒什麼太大競爭了
現在為這個英特爾的客戶大概就Amazon
Microsoft或者美國國防部就採用
根本就沒有吸引到大量的協力廠商客戶
這樣的話
台積電就穩了
那第二個是三星
三星最近也公佈了重
大的策略調整
正式退出跟台積電爭奪領先製成的
節點晉升而競爭的一個態勢哦
整個專注在提高現有的自成量率
和獲利能力哦
所以之前哦
在追趕台積電的過程當中
三星是進行大規模的資本支出投入哦
但是因為量率低虧損而受挫
現在呢
實際產量遇到良率不佳的情況底下
決定延後1.4納米製程的推出
到2029年開始哦
轉而求穩定的舊制程
在4納米5納米和8納米哦
先把良率拉起來
不跟你在兩納米3納米競爭了
我先把我的業務先做好
先確保在聯電之前
在台積電之後
把4奈米5奈米8奈米現在的良率給提升
之後先賺取穩定的獲利
先確保公司能夠活下來
那這兩件事情幾乎就說明了
在未來五年
台積電幾乎完全沒有任何的競爭對手
連那種技術競爭
至少在兩納米
3納米的良性競爭都沒有
良率競爭其實都沒有了
所以過去20年
我們看到
台積電
大概是以每年13%的年均成長率
快速的成長
英特爾大概也不過是1.6%
當時05年英特爾的營收是390億
台積電當時是80億
但到現在台積電營收達到940億
遠超過英特爾的530億
當然兩家公司做的業務不太一樣了
可是至少你可以觀察到
這個半導體市場的週期的演進
到底表現為何
給投資朋友多多思考
最近台積電員工平均每人的分紅
也是百萬起跳
這很多台積電員工可能領的分紅
就是很多服務業怎麼樣也
領不到的薪資
事實上我們看到最近所公佈的
整個2024年上市貴公司非主管員工薪資
重點是中位數
看得出來
第一名聯發科 343萬
第二名瑞昱324萬
第三名達發304萬
再聯詠286萬
台積電排名第五
264萬哎
其實你還是看得出來
這個唐前十名有8家是IC設計
一家是晶圓代工哦
你就知道整個半導體行情
是如何撐住臺灣整體的經濟結構
給投資朋友多做一些觀察和思維了
當然了雖然我們看到半導體行情
表現的不得了
可是上游的軟體商壓力就越來越大了
舉例來說
我們看到最近微軟反而裁員了
裁員不是因為業績不好
是因為AI
大量的取代
各式各樣的行政部門的員工
所以工程師倒是沒裁多少
但是零星的行政部門
或者銷售的管理哦
持續的進行裁員哦
這就是未來幾年
我們會看到的真實趨勢哦
做硬體的餓不死
做軟體的有一點危機哦
但是做行政的第一個死
之前看過一篇文章
他講說什麼
人家說為什麼有些大廠哦
你開掉50%
開掉60%的人哦
這個廠還是能夠正常的運作
那為什麼當時要招這麼多人呢
那有些人說
那要造那個勢
因為人力成本現在來看
可能還不比那個資本投入
廠商來的貴
那有一種評論呢
是這樣他說
那有時候
就像上廁所用的那個衛生紙
90%的面積你是用不到的
可是如果你手裡
真的只拿那10%的衛生紙面積
那就會變成一個事故就
哎沾到了嘛
所以人還是要多
樣子要好看
但是如果真的AI能夠大量取代你哦
好那抱歉
那50%60%的人的確就不太需要了
也給投資朋友多做一些觀察和思維了
當然了剛才我們聊到的幾大科技股
目前都還在持續的上攻
特斯拉
雖然最近馬斯克還是有點爭議
而且基本面表現也不是特別好
但他至少在下一個賽道上
在電動車領域哦
嘗試的快速的挺進
所以有時候我們講說
這個投資市場就像一場愛情遊戲哦
所以如果你不是投ETF的
你是投個股的
你愛的標記
可能有些人呢
曾經追捧過
有些人拋棄過
有些人用過好
但是正因為太多人愛過
他的價值
有時候被高估了
那反而可能你真正喜歡的標的
那些真正愛你的標的
反而是默默無聞的
而被市場冷落的遺產
所以有句話是怎麼講的
你愛的人
被很多人用過
愛你的人
也曾用過很多人
你錯過的
別人才有機會能夠得到
你得到的
也一定是別人錯過的嘛
好只不過呢
換來換去而已
你放不下的
早就被人別人放進去了
但是在這個燈紅酒綠的年代
你會發現
誰的新歡不是別人的舊愛呢
所以任何個股
大家都有自己的想像空間哦
可是你發現
原來週期輪替速度這麼快
原來05年我看好Intel
居然是如今這個下場
不免讓我們捫心自問
會不會乾脆買科技型ETF
乾脆買QQQ算了
買s o x x算了
給投資朋友
多做些思維
哎臺北股市上漲85點
所以22,798點
上漲125點
還算及拉抬幅度
臺北股市是真的漲的比較弱一點哦
相對沒有股市哦
好今天呢
我們一樣跟投資朋友導讀兩本書籍哦
第一本書籍叫做科技與大國崛起
第二本書籍叫做生成式金融危機
當AI接管交易以後
下一場的全球經濟新危機
兩本書都算是科技書啦
那一本書
它聊的是對於科技
如何決定強權的更迭
那這本書它不是單純聊科技競爭
它是從歷史算是一本歷史書哦
從200多年的國際對比來了
解說每個國家在重要科技突破當中
是如何引發接下來的世界變動
近代最有名的前兩年的電影奧本海默
我們就知道這個霸權是如何產生的嗎
科技與大國的崛起
第一本書推薦給投資朋友
第二本書生成式金融危機
當AN接管交易以後
下一場的全球經濟新危機如何產生
他講的就是我們大量的使用這些Twitter
GPT來回復郵件
甚至安排每天的大小行程
的確他表現的可圈可點
可是呢
個人的理財從建議到判斷投資
到後來的自動化
如果AI陸續的衍生到交易市場當中
它會形成什麼樣的一個格局呢
這兩本書
都算是其實我都還沒有讀完呢
我大概都看到一半左右
因為我看書
大家也知道我喜歡跳著看
通常看書時間
跟我上廁所時間是高度雷同的
所以有時候是跳著看
然後我特別喜歡
直接挑我喜歡的章節哦
兩本書當中其實都算是蠻有趣的哦
這本書我覺得更像是歷史書
那這本書
我其實看久我覺得像哲學書
它裡面其實探討了很多
這種人類文明發展至今
仰賴的很多是正確性的累積
而且更多是來自於那些非線性的決策
比如說1983年古巴危機發生的時候
當時
彼得洛夫在自動化系統的提示底下
抗命不按下按鈕
不然世界就結束了
90年
當時美俄曾經有一觸即發的關鍵點
美國指揮官擅自的關掉系統
就是他們都搶在這個科技
突然無法正確傳遞消息的時候
提前借由人性
去阻止了一場災難的產生
這算是一本哲學書
兩本書推薦給投資朋友
如果喜歡我們節目
就幫我們訂閱按讚加分享
那我們就明天聽友會再相見了
祝各位投資朋友看盤順利
操盤愉快